Översättare: Doe Mena-Berlin
Granskare: Jon Nylander
Värdet av ingenting: ur ingenting kommer någonting.
Det var en uppsats jag skrev när jag var 11 år
och jag fick bara godkänt. (skratt)
Jag ska tala om: inget ur någonting, och hur vi skapar.
Och det ska jag försöka göra inom
den ram på 18 minuter vi fått till vårt förfogande.
Jag ska också följa TED:s budord,
vilket, faktiskt, är något som ger
en nära döden-upplevelse,
men nära-döden är bra för kreativiteten.
(skratt) OK
Jag vill också gärna förklara, då
Dave Eggers sa att han skulle håna mig
om jag ljög, eller sa något utanför den universella kreativiteten.
Så här har jag gjort för hälften av publiken, som är forskare.
När jag säger vi, menar jag inte nödvändigtvis er.
Jag menar mig, min vänstra hjärnhalva, min högra hjärnhalva,
och det i mitten, vilket är censorn
som talar om för mig, att det jag säger är fel.
Och jag ska göra det också genom att se på
det jag tror är del av min kreativa process,
i vilket ingår ett antal saker som faktiskt har hänt --
mitt ingenting började till och med tidigare än då
jag börjar skapa någonting nytt.
Det inbegriper natur och näring,
och det jag kallar mardrömmar.
Inom naturområdet kan vi se om
vi redan från födseln har något, kanske
i hjärnan, någon abnorm kromosom
som ger den här musa-liknande effekten.
Vissa skulle säga att vi är födda med det i någon annan mening,
och andra, som min mamma,
säger att jag får mitt material från tidigare liv.
Vissa skulle också säga att kreativitet
kanske beror på någon annan neurologisk egendomlighet --
van Gogh-syndromet -- att man har en släng av ... psykos eller depression.
Jag måste berätta att någon ... jag läste nyss
att Van Gogh kanske inte var psykotisk,
han kan ha haft temporallobsepilepsi, och det
kan ha orsakat hans utbrott av kreativitet,
... jag antar att det gör någonting i hjärnan på oss.
Jag drabbades faktiskt av
temporallobsepilepsi för ett antal år sedan,
men det var medan jag skrev min senaste bok,
och många säger att den boken är helt annorlunda.
Jag tror att en del av det också härrör ur en identitetskris:
vem är jag och varför är jag just den här personen,
varför är jag inte svart som alla andra?
Ibland är man utrustad med talanger,
men inte alltid de talanger som främjar kreativiteten.
Jag tecknade mycket. Jag tänkte bli konstnär.
Och jag hade en dvärgpudel.
Det var inte dåligt, men inte verkligt kreativt
- enda jag fick fram var en kopia av verkligheten
Antagligen har jag kopierat det här ur en bok.
Jag var inte särskilt framstående, som jag ville, inom ett specifikt område
man ser det på betygen. Det var inte dåligt,
men man kunde inte säkert förutspå att jag en dag skulle
leva på att arrangera ord på ett konstfullt sätt.
En av kreativitetens principer är att ha något litet barndomstrauma.
Och jag hade den vanliga sorten som många säkert hade
det är att jag hade förväntningar på mig.
Just den här figuren förresten,
var en leksak som jag fick när jag var nio år,
för att hjälpa mig att bli läkare redan mycket tidigt.
Några varade längre: från fem års ålder till 15,
antogs det här vara min hobby,
och det ledde till en känsla av misslyckande.
Men det hände faktiskt något verkligt påtagligt i mitt liv
som hände när jag var ungefär 14. Och det var när
vi fick veta att min bror, 1967, och sedan min far,
sex månader senare, båda hade hjärntumörer.
Och min mor trodde att något hade gått snett,
och hon skulle ta reda på vad. Och fixa till det.
Min far var baptistpräst, och han trodde på under,
och att Guds vilja skulle ta hand om det.
Men naturligtvis dog de, med sex månaders mellanrum.
Och sedan trodde min mor att det var ödet, eller förbannelser
Hon gick igenom alla anledningar i världen
till hur det här hade kunnat hända.
Allt utom slumpen. Hon trodde inte på slumpen.
Det fanns en anledning till allt.
Och en av orsakerna var att hennes mamma,
som hade dött när hon var liten, var arg på henne.
Jag levde med döden runt omkring mig
också för att min mor menade att det var min tur sedan, och så hon själv.
När man lever med tanken på snar död
börjar man tänka väldigt mycket på allting.
Man blir mycket kreativ, som en överlevare.
Och det ledde sedan till mina stora frågor.
Och de är desamma som jag har idag:
Varför händer saker, hur händer saker?
Och mammas fråga: Hur får jag saker att hända?
Det är ett underbart sätt att se på de här frågorna, när man skriver en berättelse.
Man ska inom ramen, mellan sidorna ett och 300,
svara på frågorna om varför och hur saker händer,
och i vilken ordning. Vad påverkar?
Hur påverkar jag, som författare, också detta?
Den frågan har säkert många forskare också ställt sig.
Ett slags kosmologi som jag måste utveckla för mitt eget universum,
som skapare av det universumet.
Och ni ser, det är mycket fram och tillbaka
när man försöker få det att hända, försöker fundera
ut det ... många gånger i flera år.
När jag ser på kreativitet, handlar det också om känslan eller oförmågan
att hejda sökandet av associationer överallt.
Jag har fått många sådana
genom den här konferensen,
i nästan allting som har hänt.
Jag använder den här associationen som metafor:
kvantmekaniken, som jag egentligen inte förstår,
men jag ska ändå använda den som processen
för att förklara hur den är metaforen.
I kvantmekaniken finns mörk energi och mörk materia.
Likadant när vi ser på frågorna om hur saker händer.
Det finns många okända faktorer, och man vet ofta inte vad det är, utom att det är frånvarande.
Men när man gör de här associationerna,
vill man förena dem i en synergi i berättelsen,
och det man hittar är det som spelar roll. Meningen.
Det är vad jag söker i arbetet, en personlig mening.
Osäkerhetsprincipen är också en del av kvantmekaniken,
såvitt jag begriper. (Skratt)
Och det händer ständigt när man skriver.
Sedan den förskräckliga och fruktade
observationseffekten, när man letar efter något
och, ni vet, saker händer samtidigt,
och man tittar åt något annat håll,
och man verkligen försöker söka om:et.
Vad handlar den här historien om? Om man försöker för mycket,
skriver man bara om omständigheter.
Man upptäcker ingenting.
Och det man skulle ha funnit,
vad man hoppades finna, av någon
lycklig slump, är borta.
Jag vill inte nonchalera den andra sidan
av vad som händer i vår värld,
som många av våra forskare har gjort.
Så här ska jag introducera lite strängteori
och konstatera att kreativa människor har många dimensioner,
och det finns elva nivåer av ångest tror jag.
(Skratt) Och allihop är igång samtidigt.
Tvetydighet är också en viktig fråga.
Jag vill sätta det i samband med den s.k. kosmologiska konstanten.
Och man vet inte vad det är, men någonting händer.
Och tvetydighet är för mig väldigt obehagligt
jag lider av den. Moralisk tvetydighet.
Den är ständigt närvarande. Som exempel,
är det här något jag just har upplevt.
Jag läste något i en ledarartikel av en kvinna
som skrev om kriget i Irak. Och hon skrev:
"Rädda en man från att drunkna, och han är för alltid ditt ansvar."
Ett mycket berömt kinesiskt ordspråk, skrev hon,
hon menade: eftersom vi gick in i Irak, ska vi stanna
tills allt är löst - kanske i 100 år.
Och så var det en annan jag råkade på,
och det är "rädda fiskar från att drunkna".
Det är vad buddhistiska fiskare säger,
eftersom de inte får döda någonting.
Men de måste försörja sig, och människor behöver mat.
De rationaliserar det så att de räddar fiskarna från att drunkna,
och dessvärre dör fiskarna i den processen.
Det som finns bakom båda drunknings-bilderna
- en av dem är förresten min mors tolkning,
och det är verkligen ett berömt kinesiskt ordspråk för hon sa till mig:
"Rädda en man från att drunkna, så är han för alltid ditt ansvar."
Det var en varning: Blanda dig inte i andras liv,
för då sitter du fast.
OK. Jag tror att om någon verkligen höll på att drunkna, så skulle hon rädda dem.
Båda de här uttrycken: rädda fisk från att drunkna
och rädda en man från att drunkna, har att göra med intentioner.
Vi har alla, när vi möter situationer i livet,
en reaktion. Och sedan har vi intentioner.
Det finns en osäkerhet, om vad vi borde göra,
och så gör vi något.
Och resultatet motsvarar kanske inte våra intentioner.
Saker kan gå snett. Och vilket ansvar har vi sedan?
Vad förväntas vi göra då?
Stannar vi kvar i resten av livet, eller gör vi
något annat, urskuldar oss med att uppsåtet var gott
och därför vi inte kan hållas ansvariga för allt?
Det är den tvetydighet i mitt liv som verkligen
har varit besvärlig, och som fick mig att skriva en bok som heter
Saving Fish From Drowning (Rädda fiskar från att drunkna).
Jag såg exempel. När jag hade identifierat frågan fanns det överallt.
Jag fick ledtrådar var jag än var.
Och samtidigt visste jag att de alltid hade varit där.
När jag skriver är det precis så. Jag får de här ledtrådarna,
och inser att de har varit uppenbara, men ändå inte.
Och det jag faktiskt behöver är ett fokus.
När jag har frågan, då är den mitt fokus.
Och allt det som bara flyter förbi i livet passerar nu
den frågan, och då får de där enskilda sakerna en mening.
Och det verkar hända hela tiden.
Man tror att det är slumpen, en lycklig slump,
och man får så mycket hjälp från universum.
Det kan också förklaras med att man har ett fokus
och att man oftare lägger märke till det.
Och man använder det.
Man ser saker som är relaterade till sina spänningar.
Din bror har fått problem. Hjälper du honom?
Varför eller varför inte?
Det kan vara något kanske ännu allvarligare
som jag sa, mänskliga rättigheter i Burma.
Jag tänkte inte åka när någon sa att det kunde verka
som om jag stödde militärregimen där.
Efter en tid måste jag fråga mig:
"Varför tar vi in kunskap och antaganden
... som andra har givit till oss?"
Det var det jag kände när jag växte upp
och jag hörde de där reglerna om uppförande
från min far som var baptistpräst.
Jag bestämde att jag skulle åka till Burma för mina egna syften,
och visste ännu inte att om jag åkte dit,
vad resultatet skulle bli om jag skrev en bok ...
och att jag skulle få ta det i sinom tid.
Vi engagerar oss i det vi ser i den värld vi är medvetna om.
Vi kommer vid en punkt till frågan: vad gör jag som individ?
Alla kan inte åka till Afrika, eller arbeta på sjukhus,
så vad gör vi om vi har den här moraliska reaktionen?
En av de stora frågorna som vi alla möter
och som vi talade om idag, är folkmord.
Det leder till den här frågan, när jag ser
alla moraliska tvetydigheter och obehagligheter
och tänker på vad mina syften kan vara.
så inser jag att det leder tillbaka till identitetsfrågan jag hade som barn
... varför är jag här, vad är meningen med mitt liv,
och vilken är min plats i universum?
Det verkar så självklart, men är inte det.
Alla avskyr vi moralisk tvetydighet på något sätt,
och samtidigt är det absolut nödvändigt.
När jag skriver är det där jag börjar.
Ibland verkar jag få hjälp från universum.
Min mor skulle säga att det var mormors själ från första boken,
det verkade som jag visste saker jag inte borde känna till.
I stället för att skriva att mormodern plötsligt dog
av en överdos opium när hon roade sig för häftigt,
skrev jag i stället att kvinnan tog livet av sig,
och det var så det hade varit.
Min mor bestämde sig för att den informationen måste ha kommit från mormor.
Jag får också information på mystiska sätt
till hjälp när jag skriver en bok.
I det här fallet skrev jag en historia med en
detalj, en historisk period, en särskild plats.
Jag behövde hitta något historiskt som skulle passa in.
Och jag tog ner en bok, och den första sidan
jag slog upp gav exakt den miljön, och den perioden.
Den typ av karaktär jag behövde var Taiping-upproret,
i närheten av Qualin, strax utanför,
och en karaktär som trodde att han var Guds son.
Man undrar om sådant är bara slumpen?
Vad är sammanträffande eller slumpen? Vad är tur?
Vad är sådant man får från universum och inte
kan förklara? Det hör också till historien.
De här frågorna tänker jag ständigt på.
Särskilt när det händer bra saker,
och i synnerhet när dåliga saker händer.
Men jag tror att det finns en sorts lycklig slump,
och jag vill veta vilka de här elementen är,
för att tacka dem och leta efter dem i mitt eget liv.
För jag tror, som sagt, att de blir vanligare när man är medveten om dem.
Ett slumpartat möte var när jag åkte till ett ställe
med några vänner. Vi åkte iväg på måfå
och hamnade i den här byn, ingen turistort,
en vacker och oförstörd by.
Vi promenerade tre dalar bort,
det var något mystiskt och ödesmättat över dalen,
jag kände ett obehag. Och visste att det var miljön för min bok.
Jag skrev en av scenerna, den utspelade sig där.
Och jag skrev om en man som byggde stenrösen.
Jag vet inte var det kom ifrån, men det var så levande.
Jag körde fast. En väninna bad mig att gå ut med hennes hundar,
vilket jag gjorde. Ungefär tre kvart senare
när jag gick längs stranden mötte jag detta.
Det var en man, en kines,
som byggde staplar, utan lim eller något annat.
Jag frågade hur det var möjligt,
och han sa: som med allt annat i livet finns en balanspunkt.
Det var kärnan i min berättelse just då.
Jag hade så många exempel, liknande tillfällen när jag skriver
en historia, och jag kan inte förklara det.
Är det tack vare filtret som jag upplever så många
sammanträffanden när jag skriver om detta?
Är det en oförklarlig tur, som den kosmologiska konstanten?
En annan sak jag tänker mycket på är olyckor.
Och mamma trodde som sagt inte på slumpen.
Vad är olyckor egentligen?
Hur ska vi bedöma vad som är ansvar
och orsak utanför en rättssal?
Jag såg det med egna ögon när jag kom till Dong,
en vacker by i Guizhou, Kinas fattigaste provins.
Jag såg denna vackra plats, och visste att jag ville återvända.
Det tillfället kom när National Geographic bad mig
skriva något om Kina.
Jag föreslog den Sjungande byn, Sjungande minoriteten.
De sa ja, och mellan mina två besök hade en
förfärlig olycka hänt. En gammal man somnade
och täcket trillade i eldstaden som höll värmen.
60 hem förstördes och 40 skadades.
Familjen fick skulden. Sönerna förvisades
till att bo tre kilometer bort, i ett koskjul.
Vi västerlänningar säger: "Men det var en olycka.
Det är inte rättvist. Det är sonen, inte fadern."
När jag skriver måste jag släppa sådana tankar.
Det tar tid, men jag måste, och bara vara närvarande.
Jag var där tre gånger, vid olika årstider.
och började få en ny känsla för historien,
vad som hänt förut, och hur livet är i en fattig by:
glädjeämnen, riter, traditioner, band till andra familjer.
Jag upptäckte ett slags rättvisa i ansvarstänkandet.
Jag fick också lära känna en av deras riter,
som de inte använt på 29 år. De skickade ...
-- en Feng Shui-mästare sände ner män till underjorden på spökhästar.
Ni, och jag, som västerlänningar, skulle säga att
det är vidskepelse. Men efter en tid, när man sett
de mest fantastiska saker, börjar man undra,
vems övertygelser som faktiskt gäller i världen,
och som bestämmer hur saker sker.
Jag stannade kvar. Ju mer jag skrev, desto mer förstod jag
av deras tro. Jag tror att det är viktigt för mig
att ta in dem, för det är där berättelsen blir verklig,
och där jag hittar svaren på hur jag
känner inför vissa frågor jag har i livet.
Åren går och skrivandet sker inte plötsligt,
vilket jag försöker förmedla till er här på TED.
Boken kommer - och går. När den kommer ut är den inte längre min.
Den är hos läsarna som tolkar den annorlunda.
Åter till frågan om hur jag skapar något ur inget?
Och hur skapar jag mitt eget liv?
Det är nog genom att ifrågasätta, och intala mig
att det inte finns några absoluta sanningar.
Jag tror på kärnan, kärnan i en berättelse,
och i historien, kärnan i historien,
och vad som händer i berättelsen just då.
Jag tror också att när jag tänker på saker,
på lyckan, ödet, slumpen och olyckor,
Guds vilja, och de mystiska krafternas synkroni,
då får jag en inblick i vad det är, hur vi skapar.
Jag måste tänka på min roll. Var är jag i universum,
är jag uttänkt så här, eller har jag hittat på det?
Genom att helt och fullt föreställa mig, och bli till det,
och ändå är det i den verkliga världen, den fiktiva.
Så hittar jag partiklar av sanning, ingen absolut eller fullständig sanning.
Och de måste finnas i alla möjligheter,
också dem jag aldrig tidigare har tänkt på.
Så det finns aldrig fullständiga svar.
Eller: ett svar, är till för att påminna mig om
att det finns en osäkerhet med allting. Det är bra.
För då kommer jag att upptäcka någonting nytt.
Ett mer komplett svar från mig, om det nu finns något,
är att föreställa sig.
Att föreställa mig att jag är i berättelsen,
tills - det finns en transparens mellan mig och berättelsen.
Så upptäckte jag att om jag känner vad som finns
i historien, då kommer jag nära att inse vad
medlidande är, och att känna det.
Allt i frågan om hur saker händer
har att göra med känslan. Jag måste bli
berättelsen för att kunna förstå mycket av det.
Vi har kommit till slutet av föreläsningen och
jag ska avslöja vad väskan innehåller. Musan,
och det är sådant som förändrar våra liv,
som är underbara och stannar kvar hos oss.
Där är hon.
Tack så mycket!
(Applåd)